投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月29號禮拜二
早上8:30 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
隨美國股市漲跌互見
不過標普五百指數還是回升了0.06%
如果接下來兩天再用一點力
也許在4月份的月線
甚至能夠有所收紅
那在今天呢
川普呢
也即將在密西根州舉辦慶祝活動
來慶祝他的執政百日
好讓我們一起慶祝川普的百日
可惜是百日新政
那宣揚他的製造業的議程
看100天閃電戰的成果
其實回顧這100天
川普的確是針對美國國內
進行大刀闊斧的改革
但是呢我們看到
對於美國內部經濟預測的傷害
也相當來的大
但是要瞭解的第一件事情是
那川普的執政百日
美國股市到底是否是一身傷呢
這件事情就有待商榷
當然大家的經濟預期
都開始有適度的下滑和調整
可是你說
真的對股票市場由於4月2號的關稅戰
形成了重大傷害嗎
從目前月線的下引線已經看得出來
像是納指和費半的部分
已經陸續了收復了4月2號以來的缺口
標普五百指數上方套牢賣壓雖然很大
可是大部分都是集中在1月到3月
當時去估值的結果
現在看起來哦
距離收復4月2號的起跌點
應該也不過剩下1%左右的距離
了納斯達克指數的下引線
月線拉的相當長
也足以彰顯著本輪的反彈劇烈
如果我們細看
其實日韓股市在昨天都已經陸續收復
了4月2號以來的跌幅缺口
日本股市的部分
這一次
一路跌破了去年8月份左右的水準
後來高速的急彈
現在已經暫時收復了
韓國股市
是因為去年戒嚴以後
股票市場的賣壓一直都很沉重
所以基期低
基期低更容易收復
那事實上
有些國家股市甚至還在持續走高當中
像歐洲股票市場當中
本輪的貿易戰衝擊
反而造就了像波蘭股市
奧地利股市的持續走高
那麼在美洲的部分
本來原本預估受到衝擊最大的墨西哥
墨西哥股市
在昨天也創下歷史新高價了
所以如果細看個股的部分哦
七大巨頭過去的估值最高
所以正常來講是跌最重的
也陸續正在收復失土當中
如果我們細看
少數已經開始收復失土
把4月2號的跳空缺口給拉回來的
而第一個
就是大家比較耳熟能詳的特斯拉
特斯拉
主要是因為過去真的從1月跌到3月
那個估值已經跌算蠻重的
4月2號只是稍微加重跌幅
所以反而有一點底部的味道存在
另外一個是Palantir
Palantir其實也是收復了
4月2號以來的所有跌幅
其他像是博通等等
基本上都已經陸續收復
那比特幣
這一次作為風險資產的領頭羊
而且是率先美國股市
四大指數優先噴出
感覺有一點反彈的領先味道的存在
那現在也收在大概93,000點到94,000點左右
所以呢現在美國股市哦
遇到的概況哦
如果按照現在納指
和費半的角度而言呢
其實陸續都在反彈之路身上
美國股市面臨的
最大的挑戰是
那到底
除了美國投資人願意進行回補以外
外資願不願意進行美國股市的回補
我們要這樣講
這個對於美國投資人
對於美國投行來講
沒有什麼美元升值貶值的問題
如果他是主要投資國內的話
那美元升值貶值
最大的問題
是來自於海外投資者的誘因
那這一波我們看到股匯債的三殺
那是不是就代表著
其實海外投資人針對美元資產
進行大高強度的拋售呢
答案是的嘛
所以我如果我們從LSEG數據來做觀察
不管是美國股市
美國股市
很明顯外資正在撤離哦
美國債券基金
在過去一周的實施的淨流入哦
不到2億
就是即便美國股市在反彈
美國債市在反彈
你看到現在外資針對美元資產偏好
仍然是興趣缺缺
這是為什麼
因為本輪市場所出現的不確定性
不單純來自於地緣政治的緊張
或者一種外部性的金融衝擊
它本身就是
美國政府的信用是否會出問題
所以先把美元資產先獲利了結再說
最後導致的表現就是
美國股市今年前4個月
相對於全球股票市場的表現呢
是過去30年以來最差的
美國股市
過去沒有落後全球股市這麼多過
這是我們看到的實質跡象
所以就變成兩種情況
你只要今年沒有投美國股市
今年到現在為止你應該是正報酬
平均報酬大概是5%到7%
那如果你投了美國股市
那你大概就是-10%
所以中間的gap
差到15%
那你會發現
只要跟美國聯繫程度越高的
通常跌得越重
尤其在本輪的關稅戰當中
被課取高關稅的這些東亞國家
好像臺灣市場的部分
像越南股票市場的部分
這給投資朋友多做一些觀察
當然呢如果我們進一步來做思考
到底美國股市哦
本輪的修正
如果把4月2號的跌幅給收斂以後
是不是代表就是川普的利空
已經完全鈍化
不能這樣講
因為90天以內
包括下禮拜的5月7號的半導體關稅
對於費半的影響都來的大
光是針對臺灣課徵
就足以影響整個背板了
那第二件事情呢
是
如果股票市場又稀裡嘩啦給給漲上去
那麼過去那種去估值的效果
可能就消失了
本來想說適度的去一點估值
讓獲利慢慢追上來
可是川普的關稅戰陰霾一直存在
最後就變成了你估值也沒有去成
而且EPS增長幅度趨緩了
甚至增長不動了
來自于川普的關稅戰
所造成的利潤壓縮
所以我們根據金融時報最新的專題
來做一些觀察
會發現這張圖表
我們看到左側看到的
是2025年第四季開始
美國的有效的關稅稅率
如果減半
就是當時釋出稅率
比如說臺灣是32%
如果最後只課16%的話
仍然有可能會導致中度衰退
如果維持現有的關稅一直到2026年
那2026年就會發生全面衰退
那只有在2025年第三季之前
大幅的降低關稅
才有機會能夠完全的避免衰退
所以在這樣的一個效果底下
就變成了美國的景
景氣循環股目前有開始高強度的
顯著的資金回檔
導致市場上採取進一步的資金壓縮
那另外一方面
如果我們觀察
根據BCA最新的預估
現在汽車零組件或者一些耐久財
服飾消費品或者零售等板塊
面臨的淨利率也在大幅的下滑當中
而且哦它是有時間研製效果的哦
就說如果現在課
然後一直到今年第四季才解除
他一樣會導致經濟衰退
他一定要趕在90天以內結束
否則目前由於廠商的擴廠停止
可能導致的那種副作用
會想像中來的大
什麼意
就我們要這樣講哦
雖然現在關稅只有課10%
那大概預估10%也會一直課下去
可是如果課下去以後
然後市場上又不確定90天以內
到底會不會採取進一步的這種關稅
現在我到越南投的廠
我到泰國投的廠
全部都已經停擺了
那這些廠停擺
很多人可能少那一單
就中產就進入到赤貧了
就破產了
所以
他對於時間線的控制也是很重要的
你不能說什麼以後關稅就回來了
或者說以後關稅就豁免了
所以經濟就增長回來了
他不是那麼簡單的數學原理
而是說他可能引起的連鎖效應
比想像中還要來的大
那最後一件事情
就是來自於結構性的支撐
第一個就是AI敘事遇到阻礙
一個就是AI資本支出哦
市場上普遍已經沒辦法預期
給他更高的展望
尤其在關稅戰的陰霾底下
我們很難期待七大巨頭哦
突然之間接下來的資金
或者接下來的投資朋友又開始暴增
那第二件事情
是美國的經濟成長率
目前呈現了相當嚴重的分歧情況
讓市場上有進一步的避險情緒發酵
我們舉例來說
過去我們經常看到
是亞特蘭大聯準會的GDP now模型
那這一次
是25年初以來的最大急劇下滑預估
經濟的年績成長率是-2.5%
那按照這個角度哦
一路下去
那就要衰退了嘛
那相對於連紐約聯準會的綠線
和聖路易聯準會的藍線哎
你發現
反而是保持在2.6%-2.8 %之後的成長
那為什麼各大聯準會目前所預估的GDP
會有這麼大的差距呢
主要是因為亞特蘭大的GDP now模型呢
它是屬於加總型模型
所以它實際是把每一項的經濟數據
比如說零售銷售
工業生產或者房市指標加總起來
哪一個數據大幅下滑
模型就會立刻的大幅下修
所以它是非常敏感
波動率是很大的
但是紐約聯準呢
和聖路易聯準會
他使用的是統計回歸模型
他們會自動對數據進行平滑性的處理
比如說那種突發性的壞消息哦
他就會反而用更長遠的趨勢來做預測
所以即便短期內那種壞消息的出現
他的預測也相對比較穩定的
預估季成長
大概在2.6%-2.8%左右
當然我們這邊看到
其實還是以本季對上一季的季成長
乘以4倍
把它轉化成季增年化率（口誤）
在這樣一個角度底下
亞特蘭大跟紐約聯準會
跟聖路易斯聯準會
目前所預估的經濟氛圍還是差很多
不過呢普遍的預估是
就算亞特蘭大這樣講
今年也會是年成長
因為今年本身經濟從利潤率來看
還是保持相當相當程度的拉抬
所以主要還是來自於一二季度
由於去年基期推高之後造成的下滑
重點還是決戰在2026年
所以今年不管怎麼樣
看起來就算川普發動貿易戰
也來不及在2025年下半年引起衰退
因為一二季度看起來數據都很不錯嘛
要衰退應該會預估在2026年
那就要看一下
25年的下半年的股價反應
是否會反映2026年即將到來的
不管是衰退還是庫存循環的調整
那這個時候就要回歸
回過頭來看一下基本面的部分
剛才聊到的是美國股市
臺北股市的部分
這一波就很有趣了
這個很多股票市場
日韓股市都已經收復了跳空缺口
可是臺北股市距離這個缺口
距離有一段距離
這個這個
從4月2號這樣子一路跌下來
我們看得清楚
大概還有1,000多點左右的距離
昨天是一度上漲150點了
可是成交量才2,154億哦
你就知道臺北股市到底有多悲觀
如果我們從融資餘額來看
從當時的3,200億
到現在僅僅只有2,000億
還在下滑
都已經反彈3,000點了
融資還在下滑
那當然大盤融資維持率
現在維持大概在155%左右
從歷史週期來看
仍然屬於相對低位哦
這足以彰顯著
臺北股市真的是完全窒息量了
那事實上
如果我們仔細觀察
4月份外資並沒有賣很多
如果仔細做統計
4月
份外資一共的賣超金額是750億台幣哦
哎 3月份外資賣多少
賣了4,656億
所以過去一個月
我們看到更像是內資人踩人的下車
大家可以捫心自問
有多少身邊的朋友們決定要下車了
在這一次的急殺當中
不管是融資還是成交量
現在都已經接近窒息
即便反彈到現在
市場的追買意願仍然不高
那變成洗出去的每天都在喊空嘛
在裡面的每天都在等反彈
也不想加碼
大家都是動口不動手
這就是臺北股市的真實概況
那最後
就變成
那最後完全就是取決於基本面了
你基本面如果一直在擴張格局哦
那臺北股市如果金金漲
終有一天
散戶可能情緒終究會歸來
雖然短期內可能已經賠光了
可是呢如果景氣真的拐點已經見到
慢慢的往下走
那麼ETF的買盤動能
自然而然也會跟著減弱
那現在比較尷尬的是什麼
3月份的景氣信號燈
目前還是維持在黃紅燈
分數是34分
相對於2月份稍微下滑了3分
那主要受到幾個因數影響
一個是股價下跌了
股價算是一種領先指標
再是製造業銷售量指數稍微下滑
製造業營後營業測驗點
從綠燈變成黃藍燈
那工業加班工時反而是增長的
那零售業還是保持在高位的
稍微小幅下修哦
所以現在比較尷尬的是什麼
就是從這些指標來看哦
因為3月份現在還是有點太落後了
3月份第一
關稅戰沒有開打好
第二當時呢
主要還是有一點基期效果
看股價所帶動
的影響
那比較大的問題是景氣信號燈呢
因為已經走了12個月了
大家可能覺得哎
股價沒沒感覺
可是景氣信號燈
我們的景氣在高檔鈍化
其實已經高達12個月的時間了
從2024年的4月份開始
一直都保持在黃紅燈以上哦
這足以彰顯著
這快要有一點景氣m頭的感覺
就是我們當然知道景氣擴張格局
會期待有進一步的股價的擴增
可是呢
如果他已經維持12個月了
就代表著終有一天他會下來的
我們從經濟對的信號
再拿來跟臺北股市來進行對照
其實過往
我們還是可以觀察到
一定程度的相關聯動度
不過呢
由於景氣信號燈是晚一個月公佈
所以大概會有一到兩個月的誤差值
不過呢如果你長週期來做觀察
你也知道
大概哪幾個月
投入部位要稍微大一點嘛
景氣信號燈通常只要來到20分以下
就是整個經濟的拐點了
像整個2022年 或者2020年
2018年美洲貿易戰
15年上證股災
11年歐債危機
08年金融海嘯
這是一個蠻標準的景氣的操作指標
那相反的
來到高位30分以上以後
基本上就是你看你要抱多久的問題
你可以期待有一股最後榮景期的噴出
你也可以選擇在這個時機點
換取一些現金
那另外一個觀察的重點
在於領先指標的部分
這一次是小幅下修
不過呢這個位階仍然在100以上
而且還有102.1
所以其實位階還算是蠻高的
那這一次上升的像是半導體的設備
進口磁樓地板面積的開工率
或者員工的淨入率
都在上升
但是其他像外銷訂單指數
股價指數
m 1 b營業氣候測驗點
都在下修
這一方面是屬於基期的問題
就他是用年增來做對照
另外一方面
3月份哦
還沒有像4月份
豁免關稅那種極端的兇猛
那個時候只覺得股價已經跌了
會不會利空釋放的差不多了
所以反而帶貨潮沒這麼明顯了
那4月份看起來帶貨潮是蠻明顯的
可能景氣指標在4月
5月仍然有持續高檔動化的空間
可是我們要清楚知道
時間不等人
我們已經擴張格局太久了
已經連續12個月景氣都在擴張了
所以壓力會稍微大一點
這給投資朋友多做的一些思考
所以你有這樣的一個投資邏輯
你就知道
為什麼在本輪的右側反彈當中
我們突然又開始變保守了
第一件事情是
我們本來就在左側布建嘛
不確定性發生的時候多少買一點嘛
壓低一些現金部位哦
可是在右側反彈的過程當中
第一絕對不加倉
第二景氣擴張有點太久了
就是時間越來越不站在
長期的多頭這一邊了
為什麼因為擴張太久了
就這麼簡單而已哦
所以你用週期的角度
你就可以知道
我們什麼時候
要進行持續性的加大布建哦
如果是那種利空性的不確定性的衝擊
那你可以小買一點
可是什麼時候要大買
景氣信號燈會亮燈
領先指標跌破100的時候
進入到顯著的
資金回補
好那當然了
那個指標
通常會落後幾個月
所以不代表說4月5月要突然弱化
因為按照目前的角度
過去我們也跟投資朋友提到了
傳產在中南部地區
有很多是爆量大量接單
這個接單可能是真的是二季度
淡季不淡
變成超級旺季哦
那相反的
那如果90天以後
會不會第三季變成旺季變淡了呢
所以壓力會比較大一點
這也造成了
也許景氣指標在未來1到兩個月
有過度失真的現象
可能會表現非常亮麗
但大家稍微保守一點
可能之後又不小心又回到紅燈了
那美國股市也是一樣
美國市場
在3月份到4月份的耐久材訂單
也是莫名其妙暴增
市場上突然瘋狂的做下單
其中像波音
雖然受到中國的鉗制
可是目前訂單量仍然仍然非常亮麗
在這樣的一個效果底下
美國在3月到4月的零售銷售資料
居然也暴增了
我跟你講
這就是很弔詭的現象
就明明大家都很擔心關稅戰
可是大家遇到關稅戰的第一個做法
都是瘋狂的囤貨
這是給投資朋友多做的一些思考
也是目前我們景氣位階走
到現在這樣的一個層面
所面臨的挑戰
那當然剛才跟投資朋友提到
如果關稅戰真的來得及
在3季度以前結束的話
那麼按照經濟學人和金融時報
目前採訪各大經濟學家的預估
很有可能最後這些利空就會灰飛煙滅
可是拖過三季度
就算到第四季突然解除了
也來不及了
因為時間拉太久了
這個就是
大家比較關心的一個方向
那當然川普有沒有可能
在這次百日新政當中
做一些比較醒世的檢討
讓接下來所採取的手段
不要這麼具有攻擊性
或者呢
相對市場的衝擊不要來的這麼大
事實上我們要清楚知道
這一次在Fox
CNN陸續公佈民調以後
幾乎不管是左右派媒體
針對川普的民調
都有非常顯著的下滑
川普的確在邊境安全議題上
獲得了非常高的評價
55%的選民是表示認同的
但是呢其他都還在衰退
像移民問題上
這個也不也不錯
但是經濟問題上
只有38%的支持率
在通膨問題上
只有33%的支持率
其他像關稅33%
外交政策40%
稅務38% 槍支管理41%
為了以防CNN有過度偏左的傾向
我們特別把Fox的民調拿來做觀察
哎你會發現
Fox統計出來也是如此
川普的確在過去選舉行情
蜜月行情當中
的確有非常顯著的民調的拉升
可是就目前來看
選民針對經濟前景依舊保持相當悲觀
71%的受訪者認為經濟狀況不佳
55%的受訪者表示
家庭經濟有出現急速惡化的趨向
存在這個民調
比我們昨天看那個蓋洛普還難看
就蓋洛普昨天看起來
還算是經濟不好
但是內政很好
那從Fox民調
你感覺好像Fox變左眉了
你知道嗎
那這導致什麼結果
這導致的結果是
川普在昨天發了一條最新貼文
他認為
我們國家再也沒有自由公正的新聞了
我們的新聞媒體只
會寫壞故事
在民調中大肆作弊
他已經敗壞了
腐敗了真可悲哦
最後一個sad
他應該是在寫一個哭號
這樣子哦
但你可以觀察到哦
這個就是川普在美國內部民意當中
100天的極速改革所造成的一些傷害
那事實上
臺灣市場也是如此
我們來根據最近華府智庫
布魯金斯研究所
針對4月份的統計數據
你會發現
臺灣內部的川粉也是越來越少了
自從川普上任之後
臺灣人越來越不信任美國
比例從去年的24%上升到今年4月的38%
同時呢有65.1%的臺灣受訪者認為
川普擔任美國總統下
臺灣比以往更不安全
好這高達65%哦好
這足以說明
如果川普現在來臺灣當總統
他也選不上哦
選上他也是弱勢總統
好這65.1%算是蠻高的
不過呢在政黨屬性層面呢
其實執政黨和在野黨的對美態度
就表現比較分歧一點
如果我們觀察
藍營支持者
高達69%是不知不信任美國市場的
那綠營是反過來
綠營是高達50%信任美國
那白銀看起來是多數
沒有意見哦
但是你可以觀察到
這個川普國內民調有沒有鬆動
有鬆動好
但是呢海外民調針對川普的
看我看我看也不止臺灣
你看越南
日本韓國
可能對於川普的民調和信任度
都在大幅的下滑
也就是整體市場
民間對於美國集體信任度的下滑
他當然會影響到
長期針對美國政府的信用
這是給投資朋友多做的一些觀察
好但是呢
就看一下如果
也許關稅在能
夠適度的豁免
就要看一下景氣能夠支撐多久了
那事實上要瞭解
就算關稅站後續消失了
我們景氣也擴張12個月了
擴張太久了
在這樣的一個情況底下
有正常的庫存回檔
都是很正常的事情了
給投資朋友做一些觀察
好看一下美國股市四大指數的表現
道瓊指數上漲114點
0.28% 收在40,227點 標普上漲3點
0.06 % 收在5,528點 納指下跌16點
0.1% 收在17,366點
費半下跌16點
0.38% 收在4,235點
雖然這個位階還是沒有特別高
可是納指和費半
已經陸續收復了
4月2號以來的對等關係的所有跌幅
那事實上我們剛才跟投資朋友
我其實不斷提到
作為景氣循環投資者
最根本的核心哦
是用企業的庫存循環作為主框架
瞭解3-4年的景氣波動
我們在這個框架底下
會去尋找各類型的領先或者同步指標
作為景氣階段轉折的這種依據
那為了要更具體化這種方法
我們當然會有不同的經濟模型
或者不同的資料參考
可能包含經濟成長啦
企業的利潤週期
通膨或者貨幣政策
金流向看情緒指標
估值看風險溢價等多重因子
進行相互的交疊
最後就得出哦
差不多3-4年
就是會有這樣的一個循環重新的出現
那你就依循著景氣節奏
有系統性的
做出自己資產配置的抉擇
實際上我們有時候研究
或者說做一個投資抉擇
可能會有很多個投資模型的因子
比如a b c
d e你最看重的投資策略
就是這些因數底下集合而成
得出的結果
就像你可能要娶老婆
那會是什麼原因
哎第一
很漂亮的女孩子
第二身材要很好
第三談吐也要不錯
第四價值觀要能夠跟我匹配
第五在其他地方也可以跟我匹配
形狀剛剛好
那我們今天娶她
到底是因為外表
還是因為身材
還是因為談吐
還是因為價值觀
其實在這個過程當中是很複雜的
當然如果你太太問你
我們當然要回答嘛
我們當然是欣賞你的內心
個性和氣質
絕對不是看你家裡多有錢
絕對不是看你身材多好
絕對不是看你技巧多好
我說廚藝技巧
所以做一個決定哦
你不太可能說哦
我就看景氣信號燈
你可以用不同的景氣指標
進行相同對照
你只要有中心思想
你把這些指標統合起來
你就發現哦
原來一套循環就是這樣子完成的
那女的問男的你為什麼喜歡我
男的對女生說我追求你
當然是被你的內心所吸引
我想要瞭解你的內心
我想要看透你的內心
女生說要怎麼看透
男的說 看透內心當然要脫衣服看
所以男孩子就是這樣子嘛
就是第一眼當然可以先看你的腿
又看你的身材
第三發現
這女孩氣質真的很不錯
但是前面都不能講出來
所以你會發現呢
這個每個人看的都不一樣
你看估值
那牛市
當然有時候估值就越來越高
牛市永遠都是高估值
你看訂單獲利動能
你當然會相信有進一步的前景
你看貨幣政策
你當然相信股票市場M2量越來越高
股票市場只會越漲越高
你從地緣政治角度看
那遲早崩盤嘛
這就是多元因數下
你選擇符合你的投資佈建了
那最好不要選擇
明明就是相互矛盾的
你把短線交易的因子
拿來跟長線你的投資步調來做結合
怎麼對都對不上哦
所以有時候必須了解說
你所選擇的這幾個因素哦
能不能相互的匹配
那很多女孩子看男孩子也是
那老公問老婆
你是看上我哪一點
那當然
我喜歡你的幽默
我覺得你長得好帥氣哦
哇你好man哦
千萬不要只提人家有錢
膚淺嘛膚淺
所以
到底我們講說技術分析重不重要
技術分析是重要的
但是技術分析其實更多
對於景氣指標來看呢
它更像是一種大家仰賴的情緒指標
哦乖離啦
RSI啦KD
他講的是什麼
他講的就是那種
股票自然的慣性回檔嘛
那週期呢
你用日乖離哦
那其實沒有什麼太大參考的借鑒意義
哦你可能用周乖離
月乖離哎
你可能大概就可以得出哦
整個情緒架構的變遷
所以有時候我們看過
就是有時候我們待會稍微提一下
但也很少用這樣的一個角度來做分析
因為我們的架構不來自於線型
你說我們聊財報
聊但其實聊的就是7巨頭的概況
那小股票我們也不聊
我們看的是資本支
出是否有趨緩的跡象
來判斷景氣是否走到尾段
好
所以有時候我們從這些因子當中做
結合ABCDE
挑選你所需要的
那我們提供資訊給投資朋友
你也可以形成自己的投資哲學
給大家多做些思考
好往下看哦
那現在更大的一個問題在於哦
本一筆都做了一個相當大程度的回檔
如果從價值投資人來看的話
很多價值投資人是不管什麼總經預判
看景氣投資邏輯的
他就看估值是否有大幅的下滑
其實從今年元月份到3月份
因為你看標普五百指數
快要把4月2號的對等關稅缺口
給回補了
這說明你現在幾乎可以把對等關稅
對股票市場的傷害
完全撇除
你就看1-3月份的跌
1-3月份在跌什麼
就是在跌估值嘛
當時的本益比七大巨頭
從原本的高位33倍左右的本益比
跌到24倍
算不算低
而相對於214年到19年看起來算高
可是相對於過去5年看起來算低哦
所以現在唯一的問題就在於
你相不相信這些7巨頭
EPS會在未來下調
如果不會
那現在就是標準的低基期
剩下的493支公司股票也是如此
從原本的接近20倍
也僅僅剩下18倍
所以我相信
為什麼說
這一波美股是在前兩周還是爆大量
因為有很明顯
有一群價值投資者
已經進入到市場當中
加上財報季公佈以後
最近大家也觀察到
股票回購的情況越來越顯著
事實上Google這一次在盤後
有顯著的資金湧入
其實就是來自於股票回購
所造成的技巧性的抬升呢
那當然呢
AI到底發展到現在
是不是已經進入到泡沫破滅了
我認為並不是
那一開始很明顯就是估值適度的回測
可是AI
它連引起市場上的那種極度狂熱
所引發的終端應用都還沒有呈現
因為就只漲7巨頭嘛
其他股票根本就沒有那種AI行情
網路泡沫破滅的那種榮景哦
所以只能說它只是把整個AI的高峰
AI的泡沫往後延
可能在下一輪緊縮循環
或者呢等到川普關稅戰消失之後
才持續的湧現
事實上我最近才觀察到
剛剛看彭博社的新聞
這一次open AI是宣佈升級了
CAHTGPT的搜尋功能
這一次是加入了一個選項
叫做購物推薦
讓用戶呢
能夠在搜尋商品的時候看到推薦清單
所以
AI其實還是不斷的在改造這個世界哦
這項新功能呢
會優先在時尚美妝
家居或者電子產品當中來試行哦
那目前已經陸續向全球
這個市場來進行開放
那OPEN AI哦
強調這一次的更新呢
它是沒有植入廣告的哦
所以你就是問他你要買什麼
比如說問你說一台咖啡機在義大利
價位多少
能不能推薦我幾個
而且要有性價比哦
而且呢
必須要跟各大網站來進行價格的比較
他就會這樣子呈現哦
所以你絕對想不到
在Google
壟斷了這麼久
Google可能從來沒有想到
自己的搜尋引擎的業務受到衝擊
居然是一個AI
人工智慧的軟體和網站
而並不是另外一個搜尋引擎
這也給我們一些啟示哦
就我們長期對賭整個生產力週期哦
但是我們從來不預設
一定是哪家公司會勝利哦
就像我個人非常看好特斯拉
但是我每次看好它就股價下跌
所以最終我們只能買ETF嘛
我們想想看
在過去歷史週期的生產力週期當中
有哪一次並並不是由這種創新型
或者我們講熊彼得的創造力破壞
這種創新者破壞的方式來湧現哦
舉舉舉例來說
大家最耳熟能詳的一個例子
就是柯達嘛
柯達是自己先發明了數位相機
但是害怕自己賣底片的生意
選擇延後這項技術
最後呢Canon Sony搶先做平價相機之後
柯達才匆忙追趕
但來不及了
2012年柯達宣告破產保護
康師傅在2,000年
進軍到中國市場的時候
曾經是幾乎壟斷了整個中
你很難想像一個中國的泡上市場
被一個臺灣的康師傅給壟斷了
可是康師傅為什麼後續
越打越弱
越來越打越弱
是因為中國的泡面產業崛起嗎
根本不是
因為美團崛起了
我一會點美團
我點UberEat
我以後還需要吃泡面嗎
所以泡面產業的更迭
跟新的泡面根本沒有太大關係
跟外送平臺的崛起是有關的
Nokia為什麼被iPhone打敗
因為Nokia
認為自己的手機硬體做的夠好
它不需要觸控螢幕或者軟體
體驗改變一切
但是iPhone呢
它幾乎把電腦的功能
放到一台手機身上
其他還有
一堆啦
比如說像百事達跟Netflix的例子啦
沃爾瑪跟Amazon的例子啦
計程車行跟Uber的例子啦
或者傳統的旅館業跟Airbnb的例子
都是這種創造性的破壞
所以有時候我們從這樣一個思維來做
瞭解以後
就會發現哦
原來整個科技生產力週期
就是這樣子反覆運算上去哦
所以有時候大家看我們節目
你要區分的出來
我們有時候在聊新聞
聊一下總經理
跟大家灌輸一些概念
分享我們的見聞
那另外一方面
我們一群的投資邏輯
永遠都是那一套好
那就是景氣投資週期投資
而且呢採取的商品是高度分散
為什麼因為有些事情我們知道
知道自己的能力邊界在哪裡
我們不像巴菲特
有這麼厲害的選股能力
所以我們選擇分散風險
但是我們知道景氣週期怎麼走
因為他從未改變
即便我們看到這幾年
我們的物質文明
物質水準已經進步很多
大家用的產品越來越好
可是精神文明就這樣子
都已經幾次股災了
下一次股災大家還是會害怕
就好像現在好在臺北股市的狀態一樣
今天看起來第一盤這樣爆出來
應該又是量縮
好像第一盤這樣爆出來
今年量
今天量搞不好搞不好不到2,000億
哦好吧
那臺北股市看起來就繼續保守下去吧
臺北股市小跌13點
收在20,020點
哦還在量縮
還在量縮
沒有人要買
也沒有人要賣
那這樣的一個狀態也不是壞事
就盤在這樣的一個水位
等到5月7號半導體關
稅出來以後再來看一下新的方向
給投資朋友多做一些參考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快